단독 주택을 지어서 산지 이제 8년
차가 되어 가는데요. 가장 후회하는
공사 한 가지만 꼽으라면 바로 지붕의
처마입니다.
저는 2017년도에 단독 주택을 직접
짓고 8년 동안 살고 있는데요. 제가
실제로 살면서 집 지을 때 이렇게
했어야 하는데라고 아쉬움이 남는
공사들이 있더라고요. 이건 저뿐만
아니라 주택을 지으시는 분이라면 아마
많이 공감하실 내용일 겁니다. 초반에
안 한다고 했다가 나중에 필요성을
느껴서 추가로 공사를 하시는 분들도
정말 많은데요. 나중에 살면서 하게
되면 비용도 더 들어가게 되고 공사가
불가능해질 수도 있습니다. 그래서
웬만하면 이런 공사들은 처음 집을
지을 때 한꺼번에 하는게 제일
좋은데요. 그래서 오늘은 집을 지을
때 꼭 해야 될 여덟 가지 공사에
대해서 말씀드리겠습니다. 이것만 미리
안다면 집 짓고 나서 저처럼 아쉬움이
남지 않으실 겁니다. 제 사례와
주택을 건축한 여러 건축주의 의견을
종합해서이 영상을 만들었습니다.
그리고 마지막에는 태양강 설치시
전선을 노출없이 깔끔하게 시공하는
꿀팁도 알려 드릴 테니 놓치지
않으셨으면 좋겠습니다. 자, 그럼
바로 들어가도록 하겠습니다. 첫
번째는 주차장입니다. 주차장은 최소
두대 이상 주차가 가능하게 만드는게
좋은데요. 요즘 성인 중 차가 없는
사람은 찾아보기 힘든데요. 그만큼
자동차는 이제 필수가 되었습니다.
최소한 두대 이상 차량을 주차할 수
있는 주차 공간이 필요합니다. 보통
주차장을 설계할 때 아파트 주차장을
기준으로 설계를 하시는 분들도 많이
계시는데요. 전원 주택은 마트에
다녀오거나 물건을 내릴 때를 생각해서
좀 더 여유 있게 주차장을 만드는
것이 좋습니다. 마당을 조금 더 넓게
쓰고 싶은 욕심에 주차 대수를 한
대로 하시거나 아니면 두 대가
가능하긴 하지만 문이 활짝 열리지
않을 정도로 좁게 만드시는 분들도
계시는데요. 주차장이 좁으신 분들을
나중에 보면은 거의 다 후회하시게
되더라고요. 주차장은 나중에
추가하거나 넓히는게 불가능한 경우가
대부분입니다. 주차 대수가 부족해서
어쩔 수 없이 마을 도로에 주차를
하게 되고 이웃간에 얼굴을 붉히는 일
또한 생길 수도 있습니다. 나중에
집을 매매할 때에도 두대 이상 하는게
유리하다는 점도 알아두셨으면
좋겠습니다. 자, 두 번째는 외부에
있는 수도와 전기인데요. 주택은
외부에서 할 일도 많고 시간도 많이
보내게 되는데요. 그러다 보니까
마당에 수도와 전기를 쓰는 일이
많아집니다. 여기저기 옮겨다니면서
써야 되는데 수도하고 전기 콘센트를
한 곳에다가만 설치하게 된다면 매번
끌어다 써야 되는게 너무
불편하거든요. 예를 들어서 바베큐를
하고 나서 뒷정리를 할 때나 선풍기나
조명 등 이제 전기 제품을 사용할
수도 있습니다. 그래서 어디서든 바로
사용할 수 있도록 양쪽 모서리 쪽에
이제 많이 뽑아 주시는게 주장 쪽에는
별도로 전기를 빼 두시는게 좋고요.
나중에 전기 차량 충전소를 만들 수도
있고 차량 청소나 작업을 할 때도
전기를 많이 씁니다. 그러니까 꼭
기억하셨다가 이런 부분을 잘
반영하시면 도움이 될 겁니다. 자,
세 번째 지붕 처마는 길게 하세요.
요즘 전원주택 건축 현장을 가보면
심플하고 깔끔한 지붕에 처마를
돌출하지도 않고 물바지도 없는 징크
지붕으로 마감하는 경우가 꽤
있는데요. 심지어 건축 설계사분들도
이런 구조를 많이 추천한다고 합니다.
저희 집도 그랬는데요. 깔끔한
디자인을 원해서 처마를 짧게 했고요.
건축할 때는 밑적인 부분만 생각했지
실제로 살면서 뭐가 문제가 될지는 잘
모르잖아요. 결국 불편한 건 저희가
직접 살면서 다 겪게 되더라고요.
저희 집 실제 경험을 말씀드리면
처마가 짧아 가지고 생기는 문제는
비가 오거나 눈이 내릴 때 지붕에서
먼지가 섞인 빗물이 떨어지면서 벽을
타고 흘러내려 눈물자국 같은 얼룩이
생기더라고요. 저희 집 벽이 흰색인데
눈물자국이 이제 보이는 곳이 있어요.
손에 닿는 곳은 그나마 청소가
가능하지만 이제 높은 곳까지 개인이
청소하기는 어렵고 그래서 여러모로
스트레스를 받을 수밖에 없는데요.
그래서 저는 건축 면적에 영향을
받더라도 처마를 길게 빼는 거를
강력히 추천드립니다. 지붕에서
흘러내리는 눈물을 막아 줄뿐만 아니라
처마가 외부 차양 역할까지 해줘서
비나 햇빛을 막아주는 효과도
있거든요. 결국 파고나 어닝 같은
것을 추가로 설치하지 않아도 됩니다.
많은 분들이 처화 없으면 벽 때국물
질질 흐른다. 우리나라 전통 한옥이
처화가 긴 이유가 있다. 이런
말씀들을 많이 해 주시는데요. 정말
경험해 보신 분들은 다 아시는 거죠.
저처럼 후회하지 마시고 가능하시다면
처음은 길게 뽑는 걸 고려해 보셨으면
좋겠습니다.네 번째는 외장재 마감은
내구성의 강한 자재를 사용하세요.
이제 전원 주택들을 보면 경량
목구조에 스타코플렉스라는 외장재를
쓰는 경우가 많은데요. 그게 예뻐
보여서 저희 집도 스타코 플렉스를
선택했습니다. 그런데 이제 와서
보니까 외장제만큼은 외력에 강하고
오염이 안 되는 마감제를 선택해야
한다는 걸 지금은 뼈저리게 느끼고
있어요. 저희 집이 지금 딱 8년
됐는데요. 스타코플렉스 벽이 갈라짐이
생기기 시작했어요. 특히 외벽과
창문이 만나는 부분이나 90도로
꺾이는 이제 벽면에 이제 금이 조금씩
가더라고요. 그런데 세라믹 사이딩이나
벽돌를 쓴 집은 오염도 거의 없고
내구성도 강하다고 합니다. 스타코
플렉스 같은 경우에 디자인의 강점은
있는데 오형 부분에 있어서 취약하다는
단점이 있습니다. 외장재는 튼튼하고
강한 소재를 쓰는게 좋다고
생각합니다. 저는 그래서 세라믹
사이딩이나 스톤 재질 마감제를
적극적으로 추천드립니다. 다섯 번째는
실링펜 설치입니다. 내부 환기와
통풍은 정말 중요한 요소인데요. 여러
가지 장치가 있겠지만 가성비로 따져서
무조건 해야 된다고 하는 걸 하나
뽑으라면 저는 거실 천장에 달뤄 놓은
실링 펜이라고 생각합니다. 집안에
공기를 순환시켜 주는 효과가
탁월하고요. 여름엔 시원한 선풍기
역할을 하면서 에어컨을 가동했을 때
차가운 공기를 골고루 뿌려주는 역할도
합니다. 실제로 주택에 사시는 분들이
거실에만 설치한 걸 후회한다. 방마다
설치를 다 할 걸 그랬다. 이런
얘기를 많이 해 주시더라고요. 그만큼
효과가 좋다는 거겠죠? 여섯 번째는
데크 재질입니다. 주택에 데크 없는
집은 이제 거의 없죠. 근데 많은
분들이 방부로 데크를 만들어요.
방부은 쉽게 말해서 썩지 않도록 방수
약품을 처리한 나무인데 방부은 계속
오일 스텐을 이제 1, 2년만 다
주기적으로 발라 줘야 돼요. 그래서
요즘에는 좀 보완된 제품이
나왔는데요. 바로 합속목 데크입니다.
목재와 플라스틱을 혼합한 소재라고
생각하시면 되는데요. 장점은 썩지
않고 매년 오일스텐 작업도 할 필요가
없습니다. 강도도 세서 파손염도 또
적은게 장점인데요. 네. 일반 철제를
쓰면 땅과 맞닿아 있는 부분이 금방
녹슬거든요. 그래서 가장 좋은 조합은
아연각관을 기초로 하고 그 위에 합성
데크를 시공을 하는 겁니다. 그냥
데크를 하실 거면 그 이렇게 하시면
될 거 같아요. 그러나 요즘에는
트렌드가 바뀌어서 이제 돌데크나
콘크리트를 더 많이 하기도 하는데요.
하신 분들의 말씀을 들어보니 관리할
필요 없는게 최고다. 석제가
연구적이다. 이런 말씀들을 많이
하시더라고요. 개인적으로도 이게 가장
좋은 선택지인 거 같습니다. 자,
일곱 번째는 이제 외부 창고의 기초
공사인데요. 전원 생활에서는 외부에
보관해야 되는 것들이 꽤 많아서
외부에 참고가 없으면 굉장히
불편합니다.이 건축하는 면적이
줄어드니까 많은 분들이 중공 이후에
조립식 창고를 따로 설치하는데요.
그렇다 보니까 창고를 그냥 바닥에
설치를 하게 되는 거예요. 이렇게
설치를 하게 되면 이제 장마철에
빗물이 창고 안으로 유입되기도 하고
무게 때문에 바닥이 눌리니까 창고가
기울어지는 문제가 생기는 거죠. 이런
문제는 집을 지을 때 미리 창고
위치를 잡아 놓고 바닥만 시멘트로
기초를 만들어 놓으면 해결이 됩니다.
집 기초를 하기 위해서 레미콘이 이제
들어올 때 참고 위치에 바닥 기초를
만들면 좋습니다. 그렇게 미리 만들어
놓은 바닥에 조립시 창고를 올리게
되면 튼튼하고 깔끔하게 외부 창고가
만들어집니다. 자, 이제 다
왔습니다. 마지막 여덟 번째는 태양광
시스템입니다. 유준 주택은 가스
보일러만 빼고 인덕션, 건조기,
전기차 등 웬만한 건 다 전기로
하는데요. 그렇게 되면 누진 때문에
여름철 에어컨을 가동시키는 것조차
부담스러워집니다. 그런데 주택계
태양광을 설치하면 24시간 마음대로
에어컨을 켜 놓고 살아도 전기력
걱정을 하지 않아도 됩니다. 이제
태양광은 주택을 지을 때 필수로
설치하는데요. 미리 계획을 한다면
주택을 건축하는 과정에서 태양관과
인버터로 가는 전선을 미리 빼놓는
것이 필수입니다. 그렇게 된다면 주택
외부로 전선이 지나가지 않아 깔끔한
시공이 가능하고요. 전선이 노화돼서
중간에 교체하는 일도 없어집니다.
또한 집을 설계할 때 태양강 패널을
디자인적으로 즉 건축을 한다면 이질감
없이 태양광을 설치할 수 있습니다.
태양광에 대해 더 자세한 내용을 알고
싶은 분들은 아래 댓글을 참고해
주시면 좋을 것 같습니다. 주택을
짓고 직접 살아본 경험을 바탕으로
오늘 영상을 만들어 봤는데요. 그만큼
실제로 도움이 되는 내용이라고
생각합니다. 댓글로 여러분의 경험단도
공유해 주시면 주택 건축을 고려하시는
다른 분들에게도 큰 도움이 될 것
같습니다. 지금까지 태양강을 연구한
남자 태연남이었습니다. 감사합니다.